### 写在前面
首先我想告诉大家，要有信心，保研并没有大家想象的那么难，可以说，我们专业的同学只要有保研名额，那么就会拿到offer，这一点大家不必过度焦虑。在保研过程中，我就是时常担心没有offer怎么办，会不会没有书读，后来事实证明一定会有书读的。

## 一、如何取得保研资格？（绩点，竞赛，论文）
绩点肯定是最重要的，竞赛和论文的加分一般还是比较少。如果同学们计划保研，那么在大一的时候请认真学好相关课程，拿到尽量高的绩点。微积分，线性代数，大学物理，C语言等课程，学分占比高，且大家的分数差距会比较大，对总绩点和排名会有较大影响。后面大二大三的专业课，大家考前留出足够的时间背诵，考察课把报告尽量写的漂亮一点，认真对待，基本不会有太大问题。并且我们专业的老师给分普遍都比较好，不会为难大家。

竞赛方面，首先是专业竞赛，我们专业可以自己报名的比赛主要有三个，超图，易智瑞和MapGIS。其中以开发赛道为主，但确实我们在课程学习中很少涉及相关知识，所以对于没有自学编程相关内容的同学来说，难度还是比较大的；对于有一定编程基础且有兴趣的同学来说，这是一个很好的机会。总之开发赛道建议大家根据自己的能力兴趣和时间安排，量力而行。MapGIS竞赛有一个论文赛道，个人感觉获奖难度相对较小，大家可以把自己的科研成果转化为论文参加一下，能够拿到三等奖及以上就可以加绩点。全国大学生GIS应用技能大赛，是从班级中选拔出四位同学，以团队形式进行大概一到两个月的训练，最终比赛时间是一天，分上午和下午两道题。对于我来说，在这个比赛中最大的收获就是ArcGIS Pro操作水平的提升，可以通过软件操作解决复杂问题，我认为这在后续的课程和科研工作中也是有用的。

其次是学科竞赛，即数学建模竞赛，数学竞赛，英语竞赛等。数学建模竞赛主要有国赛（全国大学生数学建模竞赛）和美赛（美国大学生数学建模竞赛），我对此的经验不多，感兴趣的同学可以关注相关社团，讲座等。全国大学生数学竞赛国奖的要求很高，但是大家认真准备一下，拿到省奖的概率还是比较大的。

论文方面，加绩点的要求是中文核心及以上。如果同学们有志于此，那么一定要提前规划，可以咨询有论文发表的学长学姐。

## 二、保研面试考什么？
首先，你报名的学校确定入营名单/面试名单的时候，一定是根据你的背景，即院校层次，绩点排名，英语成绩，竞赛获奖，论文发表等客观指标。一般情况下，我们作为吉大的学生，且能拿到保研资格（排名一定是前20%），绝大多数学校都是不会卡的，也就是说大概率能够入营。当然清北的要求肯定是比较高的，至少需要是专业前两名。

那么通过了第一道筛选，进入面试以后，主要考察什么呢？根据我在多个学校的面试经历来看，最主要的一定是你的简历或ppt上写的科研经历。所以首先需要有科研经历，大家一般都会参加的是大创，此外还可以找自己感兴趣的研究方向的老师，说明自己想跟着老师做科研，老师一般都会同意的。这里也不只是局限于校内，校外也是可以的，可以发邮件给老师，不用害怕被拒绝，大胆尝试。

现在我们有了科研经历，那么面试的时候老师就会针对这些经历进行提问。这就需要我们对简历上所写的内容足够了解，无论老师从数据，方法结论等哪个角度提问，都可以回答上来。所以要强调的一点是，简历上写的一定要是你亲自做的内容，不要造假。

第二重要的，我认为是英语。科研经历和英语是我参加的每个面试都会考察的。考察形式比较多样，我遇到的有以下几种：（1）给一句话，让你讲一下自己的看法；（2）也有给一段英文让你现场翻译；（3）用英文提问，让你回答（可能是科研经历相关的问题，也可能是日常问题）；（4）用英文进行两分钟自我介绍。所以建议大家根据自己目标学校的考察形式，有针对性地准备。

最后是编程，并不是所有面试都会考。主要有两种形式，编程口试和机试。机试应当是比较常见的，这个也只能建议大家根据目标院校考察内容针对性准备。口试讲清楚自己的编程思路即可，主要考察编程思维。

## 三、一些话
保研过程中，我一直是很焦虑的。从一开始焦虑要不要联系老师，如何联系老师，到后来焦虑能不能入营，面试能不能通过。但是，解决焦虑唯一的办法就是行动。

如果你的目标院校是弱com，那么非常建议大家提前联系老师。不要害怕老师不回复，也不要害怕被拒绝。如果你有联系老师的想法，或者正在为此焦虑，那么，打开你的目标学校的官网，找到心仪的老师，撰写一封真诚的邮件（网上有很多模版），然后发送。最差的结果就是没有回复，即使是这样你也并没有什么损失，接着联系下一位老师就好。

大家都知道，研究生的课题组是很重要的。在决定进入课题组之前，应该对课题组和老师有一个比较详细的了解，选择适合自己的课题组。最重要的不只是title。

今年保研的时间线和往年不太一样。往年很多学长学姐在夏令营阶段就拿到了offer，今年的夏令营普遍不发offer（中科院系统的空天院和地理所会发，高校的夏令营大多是参观营），所以很多同学的offer是预推免阶段才拿到，在9月20号左右才确定去向。不知道之后的形势会是如何，但是想告诉大家的是，如果像今年一样战线拉的比较长，确实是一个比较大的考验，希望大家可以稳住心态，坚持到最后。

哦对，还有夏令营即使是参观营，也建议大家去。当然我觉得对于目标院校的参观营，大家应该也都是会选择去的。一方面可以了解学校的校园环境，研究方向等，最重要的是，会有和老师线下交流的机会。这对于已经联系过老师的同学（进一步和老师交流，可以更直接地了解老师的性格和指导方式是否适合你，同时也可以让老师更好地了解你），和没有联系老师的同学（可以线下选择自己心仪的老师，直接递简历并与老师交流，省去了发邮件的环节）都是一个很好的机会。

目前能想到的就是这些，希望能给大家带来帮助。祝大家一切顺利！



